

1. Panowanie synów Władysława  Jagiellończyka 
    

- Unia w krewie 1385r.- powstanie państwa Polski-Litewskiego powstaje na skutek małżeństwa Władysława Jagiełły i Jadwigi Andegaweńską. 
    

- Po śmierci Władysława królem zostaje jego syn Kazimierz Jagiellończyk, który obejmuje władzę w 1447r. Doprowadza on do wzrostu potęgi dynastii, która rządzi nie tylko w Polsce ale także na Węgrzech i w Czechach. Po śmierci Kazimierza władzę sprawują jego synowie: 1492r. Królem zostaje Jan I Olbracht, po jego śmierci w 1501r. Aleksander I, a w 1506r. Zygmunt I stary na początku panowania władca musiał rozwiązać wojnę z Wielkim Księstwem Moskiewskim. Konflikt ten kończy się dopiero w 1514r. Kiedy wojska polskie pokonują księstwo Moskiewskie w bitwie pod Orszą. W 1515r. Zygmuntowi staremu udaje się robić sojusz moskiewsko hapsburski podczas zjazdu w Wiedniu. Postanowienia zjazdu w Wiedniu: Maksymilian I zgadza się na zerwanie sojuszu z Moskwą i zakonem krzyżackim, ale w zamian Zygmunt I obiecuję oddanie hapsburgom Węgier, kiedy wygaśnie tam panująca linia Jagiellonów układ wszedł szybko w życie ponieważ 1526r. Ostatni król Węgier z dynastii Jagiellonów podczas wojny. 
    

2. Hołd pruski: 
    

- Panowanie Zygmunta starego przynosi ostateczne rozwiązanie konfliktu z Krzyżakami 
    

- Krzyżacy pokonują pogańskich Prusaków na zlecenia papierza na prośbę króla Mazowsza 
    

- Po pokonaniu Prusaków nie chcieli opuścić zajętych ziemi 
    

- W 1519r. Wybucha ostatni konflikt z Krzyżakami nazywany woja pruską. Polakom po dwóch latach udaje się pokonać zakon i podpisać rozejm. W 1525r. Dochodzi do hołdu pruskiego, wielki mistrz zakonu krzyżackiego albrecht chochenzollern składa hołd lenny Zygmuntowi staremu przez co dochodzi do sekularyzacji zakonu krzyżackiego czyli przemiany z kościelnego na świeckie państwo. Zakładało to również że jeśli umrze ostatnie męski chchenzollern w Prusach polska zajmie to terytorium tron pruski dziedziczyć mogli jedynie męscy potomkowie chochenzollernow a w razie jego bezdzietności tereny te wchłonąć miała Polska Ostatecznie Zygmunt zezwala na przejścia państwowa przez poboczną linie chochenzollernow. 
    

3. Walka o wpływy nad Bałtykiem: 
    

- Jednym z podstawowych celów polityki zagranicznej Zygmunta starego oraz jego następcy Zygmunta II Augusta była realizacja tak zwanej polityki bałtyckiej. W 1549r. Kiedy Zygmunt II August obejmuje władzę normalizuje stosunki z hapsburgami i Turcją, skupiając się na umocnieniu swojej pozycji nad Bałtykiem. Wpada w konflikt z Gdańskiem.


    

4. Renesans w Polsce